[TOC]
# 操作系统 #
操作系统是配置在计算机硬件上的第一层软件，是对硬件系统的首次扩展，是现代计算机系统中最基本和最重要的系统软件，给普通用户提供便捷操作服务的一个基于硬件与应用软件之间的接口。如果计算机没有安装操作系统，想要运行自己所编程的程序，就必须用机器语言书写程序；如果计算机安装了操作系统，就可以在操作系统上安装支持的高级语言环境，用高级语言开发程序。<br />
## 操作系统分类：<br />
1. 桌面操作系统：windows 、 macOS 、 Linux<br />
1. 服务器操作系统:Linux 、 windows server<br />
1. 嵌入式操作系统:Linux<br />
1. 移动设备操作系统:Androir(基于Linux) 、 iOS<br />
## Linux ##
Uinux---->Minix---->Linux<br />
Linux的主要发行版本：<br />
1. Ubuntu<br />
2. Redhat(收费)<br />
3. CentOS<br />
## Linux命令的基本使用 ##
### 查###
- ls
  - ls                   查看当前目录下所有文件及文件夹。
  - ls -a              查看当前目录下所有的文件、文件夹，包括隐藏的文件、文件夹。
  - ls -l               以列表形式展现该目录下的所有文件及文件夹。
  - ll -h              将文件大小、格式等属性转化成人类清晰认知的格式，并以列表形式展示。

- pwd                   查看当前路径

- grep

  ```
  grep 参数 "正则表达式、关键字"  源文件 
  grep -n "^a" abc     在文件abc中查找以a开头的行及行号
  ```

  - n    显示行号

  - i     不区分大小写

  - v    取反

  - 正则表达式： ^str   以str开头

       			str$   以str结尾

- find

  ```
  find 绝对路径 -name '*.md'    在绝对路径下查找所有后缀为'.md'的文件或文件夹
  ```

- more

  ``` 
  more 文件名
  ```

- gedit

- cat

- 管道符  |



### 增###

- touch

  ```
  touch 文件名
  ```

- mkdir

  ```
  mkdir 文件夹名       创建文件夹
  mkdir w1/w2/w3 -p   当w1或w2 不存在时创建文件夹
  ```

- cp

  - i

    ```
    cp -i 要复制的文件名 目标目录       目标目录中存在同名文件时提醒是否覆盖
    ```

  - r

    ```
    cp -r 要复制的文件夹 目标目录        复制文件夹
    ```

  - f

    ```
    cp -f 要复制的文件 目标目录          强制复制
    ```

  - a

    ```
    cp -a 要复制的文件 目标目录          复制，保持文件的原有属性
    ```

  - v

    ```
    cp -v 要复制的文件 目标目录          显示复制进程
    ```

  - 各参数：i, r, f, a, v 之间可以组合

- ln

  - ln  硬链接------> 更改其中一个文件都修改，但是删除其中一个文件对另一个文件无影响。（硬链接对目录无效）
  - ln -s  软链接---->相当于创建一个快捷方式，删除原文件，软连接文件出错。

- 重定向 ：>   or >>

### 改###

- cd
  - /
  - ~
  - .
  - -
- 

- chmod

  - r  可读
  - w  可写，可修改
  - x  可执行
  - u  当前用户
  - g  用户组
  - o  其他用户
  - a  全部

- mv

- vim

  - 命令行模式

  - 文本输入模式

  - 末行模式

    

### 删###

- rm



### 打包###

- tar
  - c

  - v

  - f

  - x

  - t

    ```
    tar cvf x.tar a b          将文件a,b打包，名为x.tar
    tar xvf x.tar -c w1        将包解开到w1目录下
    tar tf x.tar               查看包
    ```

    

### 压缩、解压###

- gzip
- bzip2
- zip 